la mia domanda professore è stata già rivolta a lei dal signore che ha parlato
prima di me era questo che volevo chiederle esattamente questo cioè il
problema della responsabilità come si risolve sul profilo costituzionale la
ringrazio
sì sì ci sono io ci sono io ho il bastone del comando no no se c'è qualcun'altro
prima di me
io parlo soltanto sulla base di un'esperienza molto sofferta a me pare
che il problema del controllo sugli atti del governo sugli atti dello stato
sulla ministra dello stato spetti essenzialmente al parlamento
questa è la garanzia ultima ora in parlamento però c'è un articolo 67
quello che dice che il singolo di ciascun parlamentare rappresenta la
nazione ed esercita le sue funzioni senza vincolo di mandato è totalmente
vanificato oggi
scusate un momento totalmente vanificato oggi no il concetto è chiarissimo lo
sono perduto dalla realtà dei regolamenti dei gruppi parlamentari la
domanda vuole essere questa i gruppi parlamentari sono uno dei poteri dello
stato italiano perché i regolamenti dei gruppi parlamentari questo almeno
fino alla scorsa legislatura comprendono tutti questo potere il
potere di condizionare e di poter bloccare l'attività di controllo che
il parlamentare singolo può esercitare attraverso l'interrogazione e
interpellanza cioè praticamente il controllo dal
parlamento esce soltanto se i singoli gruppi parlamentari consentono al
singolo parlamentare ed esercitare la sua funzione di controllo tutti il resto
discorsi non valgono poi ho vissuto anche l'esperienza delle commissioni di
censura sul piano legislativo ho trovato che questa legge ha istituito un caso di
autorità indipendente veramente perché il potere delle commissioni di
controllo di censura non è riferito alla legge e esclude completamente il
potere della responsabilità del governo non sono né potere esecutivo né potere
giudiziaria c'è un potere che scompare e poi l'aggettivo
indipendente ecco mi sarebbe definito l'aggettivo indipendente indipendente da
chi secondo me dato che l'autorità qualsiasi
esse siano hanno poteri di controllo di limitazione e questa in una vera
democrazia presuppone dei controlli se i controlli non ci sono da parte del
parlamento mi pare che progressivamente lentamente e questo è successo in italia
negli ultimi 10 15 anni in particolare la democrazia decade la democrazia vai in
esercizio ci vogliono le leggi buone ci vuole l'esercizio buono delle leggi ma
ci vuole anche il controllo che esista che permetta di dire no quando si deve
dire no grazie
vinto a parlare un po della consapevolezza dello stesso problema in
fondo quello che io volevo dire è stato un po detto prima di me io forse
vorrei la questione in termini più vasti comprendo benissimo che il concetto
tradizionale della divisione dei poteri si può ritenere superato che la
ripartizione possa essere fatta in modo del tutto diverso mi rendo anche conto
della differenza sostanziale che serve alle tradizioni anglosassone e la nostra
però mi pare che il problema della responsabilità sia un problema
fondamentale io sono stato molto interessato a quello che ha detto amato
quando ha fatto in un certo senso quasi così se non un'analogia si è riferito
così con qualche elemento almeno di somiglianza a quello che è successo col
potere giudiziario è verissimo il potere giudiziario a un certo punto si è
assoluto e ha cominciato alla sua indipendenza però noi stiamo
constatando proprio nell'epoca in cui viviamo che la costituzione della
magistratura in un corpus separatum è una cosa che può produrre gravissimi
inconvenienti nella vita dello stato mi domando quali sono gli strumenti per
cui questi corpora separata che si vanno istituendo possono essere sottoposti a
controllo e chiamati a rispondere e in un regime democratico dove alla fine
bisogna pure ammettere che i poteri in ultima analisi debbono di venire dalla
collettività popolare perché se parlassimo di una diversa ideologia in
cui si ammettesse l'esistenza di investiture dall'alto allora tutto
sarebbe diverso ma con i regimi che viviamo non è questo e allora è questo
che volevo sentire perché l'indipendenza sta bene la separazione sta bene ma il
risponsabilità mi pare essenziale
il professor cotta e io sono del ramo scientifico e sono molto compiaciuto di
del professor amato dal punto di vista strutturale adesso però c'è una
domanda molto pragmatica chi in pratica è abilitato a fissare la
del sovrapprezzo termico del chilo vattora
da andare dalla mia nipotina prima che si addormenti che al suo compleanno
chiederei che ci limitassimo ancora a poche domande scusate
e il rapporto fra autorità e giudice amministrativo controllo su atti il
rapporto fra autorità e parlamento controllo su attività o rispondere di
attività
scusate chiesto la parola proprio perché dopo aver vissuto per 22 anni in
canada sono 15 anni in italia insegno al liceo lingua
letteratura inglese ritengo che proprio la mentalità italiana è aliena proprio
a questo tipo di authorities cioè il common law inglese presuppone anche un
common sense che non è un senso comune ma un buon senso per cui queste
autorità indipendenti sono indipendenti dai gruppi politici e il fatto stesso
che sono quasi i governmental bodies cioè quasi quasi leggi significa già che
essendo vicino alla legge vanno rispettato come forza di legge ma
se noi adesso senza fare razzismo non parliamo di arabi dobbiamo dire che noi
per gli americani siamo dei arabi cioè quando si parla di
quando vicino alla legge vanno rispettato come forza di legge ma
se noi adesso senza fare razzismo non parliamo di arabi dobbiamo dire che noi
per gli americani siamo degli arabi cioè quando si parla di
fumare non si può fumare e quello è il professore
posso cominciare a rispondere sì ma io ho molto apprezzato partiamo dall'inizio
poi ho capito che il resto si focalizza attorno alla questione della
responsabilità sulla quale io direi siamo inesorabilmente giacobini questo è
quello che penso mi stupisco che questo faccia parte così di una cultura ma
l'inizio mi ha molto convinto quel tuo passaggio perché poi è vero questo ecco
è stato proprio scritto che fin dall'inizio le origini dello shulman act
e le origini della legge antitras tedesca che sono i due filoni storici più
trasparenti portano alla creazione di questo tipo di organismo per evitare il
formarsi delle puissances e il loro congiungimento e quindi queste sono
funzioni che si ficcano di mezzo nell'idea di beum che è il giurista di
friburgo che poi fu anche parlamentare che fu il principale sostenitore del
testo originario della legge antitras tedesca che poi passò nel 57 ovviamente
con molti compromessi in germania che lui dovete accettare con il mondo
industriale lui c'è proprio questa stella polare
insomma sul mercato se viene lasciato senza regole tendono a formarsi dei
potentati economici se questi potentati economici fanno rendezvous col potere
politico e il cortocircuito può essere rovinoso lui aveva sotto occhio il
nazismo naturalmente non sempre il rendezvous
fortunatamente tra potentati economici e potere politico dà luogo a quel tipo di
sciagura perché insomma ecco quella è una sciagura che ha una sua
eccezionalità nella storia almeno nella storia degli ultimi secoli ma ecco
l'idea che perciò occorra questa funzione indipendente questo potere
indipendente per separare questi due per separare questi due e quindi questo può
accadere soltanto se questa funzione non è sotto il potere politico
evidentemente perché altrimenti concorre al rendezvous questa è una delle
stelle polari dell'autorità di pura giudicazione che opera per puro
sillogismo che ha in mente eccetera eccetera e che poi riesce a in qualche
modo a creare anche se la legge tedesca è molto più piena di eccezioni di
articoli 4 della legge italiana perché lui aveva a che fare con la Germania
dell'immediato dopo guerra dove non dimentichiamo che non meno che in
Italia la libertà di cartello era una delle manifestazioni della libertà di
associazione e quindi del resto anche in Italia paradossalmente rifletteteci
perché poi le culture che abbiamo dentro pesano se non mi sbaglio è stato il
primo è stato oppo forse se non mi sbaglio a scrivere che la concorrenza non
è un limite alla libertà di iniziativa economica ma è la libertà di iniziativa
ci sta dentro cioè che ci si è domandati a lungo ma la concorrenza dove si trova
nella dignità dell'uomo nella sicurezza perché dice la libera iniziativa
economica è in quanto tale sconfinata e quindi la concorrenza che ne è un limite
articolo 41 non la prevede dove sta scritto insomma no e ora in effetti
questa è una cosa che per le altre libertà nessuno ci sarebbe mai venuta in
mente cioè che la libertà possa trasmodare in potere è ontologicamente da
escludere giusto e quindi il limite della concorrenza è intrinse con la
libertà economica perché altrimenti diventa potere questo vale per la
ecco questa cosa qui e lui l'aveva insomma sia puro in una legge nella
quale dovete accettare molti compromessi la funzione che separa la che quindi
evita il ricongiungimento della puissance al singolare mi trovo un po'
in difficoltà in una chiacchierata che ha questo oggetto ad entrare sul tema
dei regolamenti parlamentari e del rapporto tra singolo parlamentare e
questo poi è più maestro cotta di me in queste cose che riflettono proprio
tutta la evoluzione che è ciclica del nostro intendere la politica e la
rappresentanza se rappresentanza di singoli o se rappresentanza di gruppi
se e noi passiamo da spaventa al suo contrario e poi ci ritorniamo se servono
partiti al parlamento se i partiti danneggiano il parlamento ci sono delle
fasi in cui il parlamento ci pare un caos senza fine fatto di singoli alla
mercedi interessi economici più diversi e allora invochiamo i partiti che siano
in grado di unificare in sintesi e indirizzi queste varie domande di cui
singoli sono portatori e allora questo ha come sbocco naturale la disciplina di
gruppo poi c'è sempre ogni fase storica al suo ciclo in cui la disciplina di
gruppo magari si sclerotizza determina il prevalere di interessi d'apparato
eccetera eccetera allora abbiamo voglia di liberare i singoli dai gruppi ma è
difficile dare un giudizio in assoluto su queste cose in realtà sono fasi
storiche nelle quali bisogna essere abbastanza flessibili da capire che cos'è
che si è sclerotizzato in ciascun dato momento e portare il rimedio lì io sono
contrario alle regole assolute ecco non ci dimentichiamo non ci dimentichiamo
questo è importante per capire il senso delle istituzioni che la diagnosi che ha
portato in questi due anni gli italiani a volere il maggioritario al posto del
proporzionale è esattamente la stessa che li portò molti decenni fa a volere il
proporzionale al posto del maggioritario erano esattamente gli stessi mali ai
quali si voleva porre rimedi e allora questo significa solo una cosa se se ne
vuole trarre una regola che dopo un po ogni organismo sia male allora è bene
cambiarlo ecco ma non che è un dato cambiamento è la medicina forse è il
cambiamento in quanto tale la medicina e vado alla questione dell'articolo 4
dell'articolo 25 e poi più ampiamente a quella di chi controlla ma partiamo di
lì perché quello è un problema specifico diciamo no assumendo la sua
domanda dice io il problema lo vedo comunque qua altri interlocutori lo
hanno visto in generale a prescindere da questo vediamo questo che su questo lei
avrà notato che io stesso ho detto è un po problematica quest'area rispetto a e
il clarice altri che hanno scritto 4 e 25 non ci dovrebbero essere o comunque
dovrebbero dare tutto al governo 4 non gli da niente il 25 dire da un pezzo
ora io le dirò la mia impressione su questa faccenda è la seguente per come
poi la sto vivendo mi sono sonorare l'articolo 25 non è utilizzato cioè è
on the books ma da quando esiste la legge mai è stato applicato il che è
significativo l'articolo 4 ha molto rare applicazioni e comunque applicazioni le
pochissime che ha avuto credo 3 o 4 in 5 anni sono solo di esenzioni
individuali non di esenzioni di categoria come quelle dell'85 3 del
trattato il 25 è come dice lei perché il 25 fa riferimento a un interesse
nazionale come esimente di fronte ad un fenomeno restrittivo e l'interesse
nazionale un interesse politico il 25 non dovrebbe esistere a mio avviso non
dovrebbe esistere totalmente perché o o c'è o non c'è
se lo si vuole mantenere sarebbe bene che la responsabilità della decisione
fosse totalmente del governo ecco io mi sento come un eterosessuale costretto ad
un atto di altra natura quando devo su direttiva del governo esentare una cosa
in nome dell'interesse nazionale se è in nome del interesse nazionale se lo facesse
il governo io che io non c'entro bravi niente insomma perché da tutto è strano
ai criteri che applico io quindi il 25 le do totalmente ragione è scritto male se
non ci fosse per me sarebbe meglio se lo si vuole tenere sarebbe bene che
l'autorità la toglie se totalmente di mezzo e ci fosse questo auspicabilmente
eccezionalissimo potere del governo che in certe circostanze avoca e decide per
conto suo poi l'opinione pubblica giudicherà l'articolo 4 è in parte
diverso perché in realtà noi nei pochi casi di applicazione di articolo 4 vede
non è che si faccia non sono ragioni di politica economica è solo se c'è
innovazione tecnica che vada a beneficio dei consumatori